+++
date = '2018-08-07'
title = 'Revue Starlight'
tags = ['anime']
+++

一句话概括主题，“少女追求成为 TopStar 的故事”。

光的转学，应该算激励事件。
约定好两人一起站上舞台，重新出现的光却有些不理不睬。这时出现在主角面前的，是长颈鹿的选拔，及舞台上危机中的光。
理想与现实的鸿沟，实现梦想的机会，都摆在了华恋面前。

接下来光的阻扰、对战首席的败北、光的离开，应该算是进展纠葛。
华恋最初的形象，是比较松懈、有点呆的。参与选拔，也是一个非常感性的选择。败北、重复誓言，让华恋在精神上开始变化。

这样说的话，接下来就应该演绎危机和高潮的部分了。

---

第五话，处理了闹钟女士的嫉妒，网上出现了很多质疑的声音。闹钟女士的初心缺少铺垫，渣恋无力的嘴炮，最后的胜利者并没有表现舞台的主题等等。
剧情进展至此，闹钟个人回也可以视为闹钟的结局了。观众认为剧情可以有不同的、甚至更好的发展，说明这段故事失败了。
为什么观感不好？可以和第四话做个对比。首席的气势彻底压倒了华恋，让观众看到了华恋与理想间的巨大鸿沟。第五话缺少这样一个强大的压力，观众积压的情感得不到释放。

这里可以提一下 yuri on ice，我认为最后一场让 JJ 失误是个败笔。如果主人公确实无法战胜敌人，失败并走向一个负面的结局，是可以接受的事情。但对手毫无理由的紧张导致失误连连，靠场外因素回避了正面对决，拉低了剧情的张力。主人公最大的对手都消失了，我们还能期待主人公有什么突破呢？他只需要做好自己，不需要进一步突破自我了。（又及，两部影片设定上也有一定相似性，比如开场时主人公看似弱小，却都属于剧中上游水平。）

回到少女歌剧，闹钟被嘴炮打败是类似的情况，主人公回避了正面对决。结局是闹钟后退了，但华恋没有前进。这样的情节设置，是不可能令人满足的，我们没有看到任何人成长。

暂且，还是期待下后续的展开。

---

第六回是配角的回合。
个人不是非常满意，因为对主线进展没有什么帮助，只是为了让双叶和香子这两个角色更丰富一些。而香子和双叶本身，也没有展现出令人惊叹的改变。我的感觉是，把本回删除，甚至把香子和双叶两人也一并删除，可能都不影响故事的发展。
对此，不是不能理解，毕竟是要拿来卖的，但喜欢肯定是谈不上了。

相比之下，下一回的预告，给人的感觉是奈奈的个人回将推动主线的发展。这感觉就明显不一样了，让人期待。

抛开大的故事背景，单独来看这集故事。
我觉得问题在于没能营造出压力。香子在车站上着急并不能带来紧张感，因为我们都知道双叶必然是要出现的。这有点类似于超级英雄或者侦探，我们知道超级英雄会打败敌人，知道侦探会找到凶手，所以这类故事应该在其他地方下笔墨。我感觉，本回在香子要离开这件事情上，着墨过多了。
revue 上，香子假装要弃权，然后攻击双叶。有人说那个攻击是故意避开了，而不是香子自己说的没能偷袭成功。我愿意相信这种解释，像这样的细节，才能算是故事的精华。
而 revue 的最后，不管是双叶技不如人还是主动放弃，都让我有点失望。这与其说是两人的回合，不如说是香子的回合。
虽然香子小时候很萌，但我对本回的故事喜欢不起来。

---

闪耀的回忆，最棒的舞台。第七回可以算目前最棒的个人回吧。

对后续的发展有点担心。
光介入了 banana 的舞台，那么肯定会有一战吧。以 banana 目前压倒性的实力，这一战要怎么表现，才能合理地结束轮回？
banana 的愿望，不太可能能说服其他人。而靠嘴炮说服 banana，简直是最糟糕的展开。
不知道光的背后还隐藏了多少信息，能不能支撑起这个舞台，合理地推动剧情。

另外是 maya 的定位。此前 maya 作为首席，彻底击败了华恋，一直是大 BOSS 的感觉。现在却告诉我们，maya 被 banana 吊打。那后续要怎么表现华恋的成长？由华恋代替光，来和 banana 一战？华恋和 maya 还会再次对决吗？

目前的问题，应该是出在华恋身上。
和光相互理解之后，转入了其他角色的回合。和闹钟小打小闹了一场，香子双叶的过度中没有太多表现，接着 banana 剧情爆炸也没华恋表现的机会。
观众对华恋缺少了解，也就难以移情，后面如果还以华恋为中心来展开，观感会比较差吧。

想看下一集。

---

光的主场，强行把剧情从 banana 那边拉了回来。
观感，中规中矩。
上次就说，光和 banana 要有一战，关键是能不能让人信服。
本回所展示的童年约定，失去闪耀，重拾闪耀，算是对光的背景做了交代。靠这些压倒 banana，我感觉说服力还不够，剧情杀。但是能够理解，毕竟要收回剧情。
本回之后，最终对决变成了光恋之间，看她们怎么冲破长颈鹿的舞台吧。

按我理解，发展到现在，banana 的回合就算结束了，至少不会再成为剧情的核心。感觉还是有点可惜的，明明是这么棒的一个角色。
然后，唯一没有深入展开的，只有外国人了。我感觉，之前只有侧面描写，后面可以回应 maya，然后和 maya 一起作为 BOSS 阻挡在光恋前面。结果直接和华恋对决，做了背景板的背景板，不知道导演后面会怎么安排。

目前支线冲突算是都收束了，等主线继续展开。
（剧情分析不来，之后其他方面看看能不能努力一下。

---

导演又给了 banana 一个回合。我的感想和之前差不多，不够出彩，也还能接受。但整体看下来，在 banana 身上花费了 789 三回，发展高开低走，可惜。

开头是 starlight 的故事，目前故事全貌算是出来了。没明白为什么小时候的光恋会喜欢上这样的悲伤的故事……我是比较认同 banana 想法的…… 
片子前段的镜头故意不给 banana，实在是太令人悲伤了……在 revue 开始前，也想过会不会是班长出来打醒 banana，可惜没有。
第七回展现了 banana 的魅力，然后第八回做了光的踏板，让光找回自己，接着第九回做了恋的踏板，点出是恋改变了选拔。然后 banana 的心结一直没解开，给我的感觉是导演在恶意伤害 banana。
（浓浓打油、每天进化中，让我越发不喜欢华恋……

不过，最后的文戏还是非常棒的。
让人想要继续相信导演能把整个故事讲好。

---

对少女歌剧的预期，一点点降低……

对本回最不满的，是一些细节的处理。
比如把 banana 拉出来再鞭尸一次。
比如二人选择队员的场景，莫名其妙。
比如华恋毫无铺垫地在对决中战胜了 maya。
比如心底一直不相信两人能一起成为 top star 的光能战胜另外两个相互信赖的人。我只能理解为剧情杀……

还以为会在下一集再打一场，还想着光会不会自己弃权，没想到光这么果断……
那么后续呢？华恋终于和光一起登上最高的舞台，却遭到光的背叛。
结局绝对不可能是其他八人失去闪耀。
但是，华恋会采取什么行动？光会采取什么行动？
我很多担心后续的剧情安排和表现方式……

---

这集比较平稳吧，结尾也成功吊起了人的兴趣。

少女歌剧的强在细节的前后呼应。
典型的像本集众人送华恋去找光的时候，各自主场的背景。通过这种细节的复用，强化了观众的印象，大概也让故事变得更真实？
（另外值得一提的是未读短信。不可避免的让人想起去南极，不过去南极铺垫更隐秘、时间更长，爆发也更震撼。这里就让人感觉被比下去了，😂

我对剧情不满意的地方，是人物的逻辑。
这种对故事可信度的怀疑，让人无法融入剧情中，让故事变得无力。
让人感觉莫名其妙的有华恋在各种地方翻译剧本，只是为了让众人看见吗…… 再比如嘴上那么喜欢 starlight，那么多年时间，却连不同版本的结局都没了解过……再比如香子都曾经状态不好而掉出候选团队，华恋渣状态却始终占据主要角色的位置。

舞台的巅峰表现，始终是第三话。看后面舞台越来越简单，对最终舞台的表现也没啥期待……
文戏一直不差，看最后能不能给出一个令人信服的结局吧。

---

主创们还是有实力的。
最后不管文戏还是打戏，都在平均以上，连那句 nonondayo 都前所未有的充满气势。（要是资源充足，把前面的 revue 做好该有多好
要我评价的话，3 是巅峰，7 回光返照，最后 12 平稳收场。
