+++
date = '2018-08-13'
title = '《故事》'
tags = ['book']
+++

每个人都可以感性判断故事的好坏，但和人讨论时又总感觉难以准确表达。《故事》就是这样一本书，告诉我们故事的基本原则。

> 规则说：“你**必须以这种方式**做。”
> 原理说：“这种方式**有效**……而且经过了时间的验证。”

---

故事的五个要素：激励事件，进展纠葛，危机，高潮，结局。

激励事件让主人公认识到，他生活的平衡被打破了。事件将主人公推向混乱，激发主人公自觉的欲望（恢复平衡），以及不自觉的欲望。
主人公身上可能发生的最好事件是什么？如何转变成最坏的事件？又如何反转成最好的事件？故事要成为艺术，就必须在最好和最坏直接伸展，不能只讲述人类体验的中心地带。

进展纠葛即过程中的一个个事件。主人公希望恢复平衡，但对抗的力量越来越强，主人公的每个抉择，都让自己离最初的平衡越来越远，即一个个不归点。
长篇作品至少需要三个重大转折点，再最终到达故事的重点。第二个事件难以到达极限，过多的事件又导致重复进而削弱高潮的冲击力。
最后一幕应该是最短的一幕，给观众一种加速感。一个极速上升的操作，直逼高潮。

危机，“危险”是因为错误的决定会让我们失去一切，“机会”是因为正确的决定将让我们得偿所愿。
主人公和观众都知道，下一个行动将是故事的最后一个行动，将决定故事的结果。故事的最后一个动作，要让观众想不出更好的可能。
危机必须是真正的两难之境，两善择其一或两恶择其轻，主人公被置于最大的压力之下。他如何抉择，让观众对他的深层性格有一个最深刻的认识。
主人公作出抉择，故事的中心价值随之出现在台前。

观众想要的是情感的满足，一个满足预期的高潮。
故事的结局，要给予观众他们想要的，但不是通过他们预期的方式。（所谓意料之外情理之中）

---

潜台词。

一切文本都需要有与其对应的潜台词，形成对应或矛盾。否则，正确的情感无法正确传达。
观众面对故事，就像心理医生面对病人。医生不会全盘接受病人说的话，而是会试着分析每句话背后的含义。
所以，必须为场景设置潜台词，也只有观众理解了潜台词，场景才真正生效。同时，不经由对白，而是通过行动去表现故事，也会为观众带来形成独立见解的乐趣。
（Talk is cheap. Show me the code）

分析场景的方法：确定冲突；确定开篇价值；将场景分解为节拍；确定结尾价值，并与开篇价值进行对比；审查节拍，定位转折点。
（这就是在复盘呀）

冲突粗略的分类：内心冲突；个人冲突；个人外冲突。

---

移情。

主人公必须具有移情的作用。观众认同主人公的瞬间，会本能地希望主人公实现其欲望。观众要知道主人公为此压上台面的价值，当价值出现变化，观众的情感会随之变化。
如果故事缺乏可信性，移情作用就会消解，观众也就感受不到任何情感。所以故事自身内部要能自圆其说。
真实性来自细节描绘，提供少量精选的细节，观众会自己脑补其他部分，形成一个可信的整体。

---

鸿沟。

激励事件让主人公意识到自己的欲望。（一个好的故事，主人公必须有能力去追求欲望的对象，并且至少有一次机会达成欲望）
在追求欲望的过程中，人总是会采取最保守的行动，然后希望世界作出有益的反应，但结果却是引发了各种对抗力量。主人公不得不采取下一个行动，在台面上压上更大的价值，然后引发更强的对抗力量。
故事就产生于这种理想与现实的鸿沟，主观领域与客观领域的交接地带。

故事的虚弱，一个因素是对抗力量的软弱无力。主人公及故事的魅力，需要有足以匹配的对抗力量。负面力量越强，人物和故事必定发展地越充分。

---

抉择。

人类的本质，决定了我们趋“善”从“是”，只要我们能感知到善和是。所以真正两难的抉择，只能是两善择其一，或者两恶择其轻。并且为了得到其中一个，主人公不得不失去另一个。他要作出一个无法回头的，真正的选择。
作出决定比采取行动困难得多。

观众认可的，是人物的深层性格。是在压力之下的选择，所揭示出的内在品格。

一个只有对立双方的故事，是无法维持的。
对立双方的冲突，并不是两难之境，只是正面与负面的摇摆。

---

欲望。

拥有自由意志，具有某种欲望，能够行动并承受其后果。这是成为故事主人公的必要条件。主人公的意志力，要足以在冲突中支撑其欲望，要在故事的最后创造出不可逆转的变化。

欲望的价值尺度，和追求欲望所承受的风险，是成正比的。
如果主人公不能达成欲望，会发生的最糟情况是什么？如果只是回到故事发生之前，那么这个故事就不值得讲述。

---

情感。

对一件事情，体验得越多，产生的效果就越小（回报递减）。不论生活还是故事都是这样的。所以故事中要创造正面情感和负面情感的交替。
连续三幕悲剧，最后观众是悲伤不起来的。泪水已经在前面的场景中耗尽了。
当然也有例外。如果两幕场景反差巨大，会使得前一幕场景相较之下变成反面。比如场景一情侣吵架，场景二一人杀死了另一人。两幕如此巨大的反差，使得吵架几乎可以视为正面场景。（最终情感上还是正面与负面的交替）

情感只有两种，快感和痛感。情感是一种短期的体验，达到高峰然后迅速燃烧殆尽。
感情则是长期的，是具有渗透性、弥漫性、知觉性的背景情绪。

---

价值。

首先是故事压上台面的首要价值。然后是与其直接对立的矛盾价值。之后是既有些许负面，又不是完全对立的相反价值。最后是否定之否定。

一个基础的故事框架，可以从正面价值运转到相反价值，再运转到矛盾价值，最后一幕运转到否定只否定。

将故事和人物，带到线索的终点。（又让我想起了神知的那一幕）

---

> For above all else, beyond imagination and skill, what the world ask of you is courage, courage to risk rejection, ridicule and failure.

就摘抄这么多。加油
