+++
date = '2019-04-16'
title = 'napa.js'
tags = ['code']
+++

最近一段时间在看支付宝的小程序优化，看到 OIM 的部分，顺藤摸瓜看了下 napa.js。
缺少 C++ 及 V8 基础，代码翻得有点费劲。

## 目标
- 为了处理 CPU 密集型的任务，引入多进程架构。
- 进程间通信时，跨进程数据传递对性能影响较大。引入共享内存，减少进程间通信的成本。

## process/zone/worker
- 一个 process 包含多个 zone
- 一个 zone 包含多个 worker
- 每个 worker 都是个 v8 isolate
- isolate 之间不直接交换数据，共享的数据保存在 zone 上
- zone 通过 broadcast/execute 来操作 worker
- （像 [cloudflare worker](https://blog.cloudflare.com/cloud-computing-without-containers/) 也是以 v8 isolate 作为逻辑最小单元

## zone/store
- `napa.zone.create('z',{workers:2}).broadcast('let state="running"')`
- `napa.store.create('storeName').set('key', 'sharedValue')`
- zone 是调度单位，可以在创建时指定 worker 数量，然后给 worker 下发任务
- createZone 会创建一个 scheduler，scheduler 会创建并控制 worker（即 v8::isolate）
- createStore 会分配一块内存，worker 可以访问到 store 的数据
- （C++ 基础太差，不知道 createZone 为什么要定义 `struct MakeSharedEnabler`，不知道 `std::make_shared/make_unique` 怎么工作的，不知道……
- [Introduction to Napa.js](https://www.slideshare.net/DaiyiPeng/introduction-to-napajs) 轻描淡写一句 "put into C++ heap that can be read from all workers"
- ~~worker 可以说是一个用户态线程，worker/zone/store 都在一个进程里面。读写 store 只是进程读写自己的内存，开销自然小于跨进程通信。~~

## transport
- 数据在进出 store 时，仍要序列化和反序列化
- 序列化是通过 `JSON.stringify` 完成的
    - 基础类型不变
    - `ArrayBuffer/UInt8Array` 等类型，调用了 `v8::ValueSerializer`
    - 用户定义的 `Transportable`，调用用户实现的 `marshall`
- 不适合序列化的数据，可以放在 transport context 里（transport context 只在处理 `Transportable` 时有用
- 甚至可以传递函数（不过实现上是传递函数 `toString` 得到的字符串，所以不支持闭包

## 阿里云 Lite Thread Worker
- napa.js 只是一个二进制模块，实现的功能更接近用户态线程。利用了 v8 isolate，没有做侵入性修改。
- LTW 看起来更像一个 runtime，对 v8 做了不少改动。像 OIM 这种功能，不知道改动了多少代码。
- 再看小程序的逻辑层、渲染层分层
    - 传统的，可以是 webview 加 v8 isolate
    - 支付宝更新前，可能是 webview 加 webview 自带的 service worker？
    - 支付宝更新后，又回到了 webview 加 v8 isolate？然后 webview 的 v8 和逻辑层的 v8 做了内存共享？
- 话说回来，web worker / service worker 是怎么实现的呢？类似 napa.js 那样，增加一个 v8 isolate 吗？（再想想不太对，进程里增加 v8 isolate 会影响调度吧？

