+++
date = '2019-05-24'
title = 'V8 GC'
tags = ['fe', 'v8', 'gc', 'js']
+++

> Most of these algorithms and optimizations are common in garbage collection literature and can be found in many garbage collected languages.
> But state-of-the-art garbage collection has come a long way.

GC 的概念很容易理解，但成熟的实现是什么样的呢？

---

先明确几个概念。

- generational
    - 几乎所有现代的 GC 都做了分代
- incremental
    - 用户代码和 GC 交替进行
    - 减少 GC 造成的延迟
- parallel
    - stop-the-world
    - 利用多个进程同时进行 GC
- concurrent
    - 一个线程执行用户代码，其他线程执行 GC 操作
    - 不阻塞用户代码

GC 语境下的 parallel 和 concurrent，和用户代码的并行并发不太一样。
不扣字眼，理解下场景就好。

---

再了解下如何评估一个 GC 算法的适用场景

- 暂停时间
    - GC 算法都在设法尽可能减少 STW
- 吞吐量
    - 给定的时间里，有多少 CPU 在处理用户代码，多少 CPU 被 GC 占用了
    - 给定的时间里，能整理多大的内存空间
- 空间
    - 需要额外分配多少内存用于 GC

---

### young / copying

- Cheney's algorithm，所有 GC 的资料都会提到，一个 BFS 的遍历，简单实用。
- BFS 过程居然可以和 tri-color marking 等价，之前没意识到。
- V8 之前也在用 Cheney's algorithm，后来改成了 parallel 的其他算法

---

### old / mark-compact

- 主要是 mark 阶段，进行了 incremental/parallel/concurrent 改造（对，三种都搞了
    - mark 是大头，sweep/compact 的暂停时间比 mark 要短
- tri-color marking，黑灰白
    - 对象从 young 移动到 old 的时候，会直接标记为 black，直接跳过一轮 GC。这和分代一样属于实际经验吧。
- incremental marking 靠 write barrier 实现
    - V8 里用的是 Dijkstra-style write-barrier
    - 每次执行 `obj.field = value` 这种语句，都插入额外检查
    - 网页的逻辑包含大量事件驱动，会有很多空闲（idle）状态，很适合插入 incremental marking
    - nodejs 这类服务端逻辑，就没有这种空闲状态了
- parallel marking 靠多线程加快 marking 速度
    - 仍然是 stop-the-world，所以对象的 marking 状态不会变化，不需要各种 barrier
    - 关键是 worklist 的结构如何支持多线程操作，要线程安全、要高效
    - 通过批量操作减少同步开销，这个手法在很多场景都能见到
- concurrent marking 过程中要考虑各种 data race
    - worker 线程在 marking，main 线程在执行用户代码，需要更复杂的 write barrier 保证 marking 不出错
- 使用 remembered set 记录指针指向，保证移动后能快速更新引用
    - 有 `objA.X = objB`，则 remembered set 里增加一个 `objB -> objA.X` 这样的反向记录
    - `objB` 移动后，根据 remembered set 去更新 `objA.X` 的指针地址

---

参考资料
- https://v8.dev/blog/tags/memory
- http://jayconrod.com/posts/55/a-tour-of-v8-garbage-collection
- https://github.com/thlorenz/v8-perf/blob/master/gc.md
- https://webkit.org/blog/7122/introducing-riptide-webkits-retreating-wavefront-concurrent-garbage-collector/

- 所有对 GC 感兴趣的人，都应该看一下 GC Handbook。
- 可以看下 [垃圾回收的算法与实现](https://book.douban.com/subject/26821357/) 里关于 V8 的代码讲解，不过实现已经是比较旧的版本了。
- 可以对比下 jsc 和 v8 的差异，两者在很多地方都做了不同的技术选型。

---

- 这篇文章，没什么实质内容（因为 v8 源码确实不那么容易读……
- 自己动手实现基础的 rc/copying/mark-compact/incremental，只需要百来行代码，不难。
- GC 很重要的一块是内存的分配，光百来行代码的 GC 完全不实用。
- 还是需要和 runtime 其他部分结合起来，GC 这块先搁置。其他部分有进展了，再回头补全。
