+++
date = '2019-11-19'
title = 'on webassembly'
tags = ['wasm', 'ocaml']
+++

写个 wasm 解释器。
很早之前就有这个想法，早到我自己都已经想不起来，最早是什么时候了。
一直拖着，之前最近才写完了基础功能。

---

对于 wasm，我觉得它现阶段在浏览器上的价值有限。
网页的使用体验，瓶颈并不是 JS 性能。
开放的互联网，更不是靠什么纯技术手段能实现的。

但是在浏览器之外，wasm 倒是一个很有意思的方案。
对于 node 生态，wasm 可以作为桥接层，调用各种其他语言实现的工具。虽然没写过 N-API，但我猜想 wasm 实现起来应该比 N-API 更方便。
不仅仅是 node 生态，其他语言也可以考虑原生支持 wasm。最终 wasm 可能会演变成一个另类的 IR？
再有就是 wasi。最初我觉得 deno 很有意思，部分是因为它提供了 fs/net 等能力限制。
后来 wasi 出现了，并且也提供了能力。以 wasi 为容器来提升安全性，我觉得是个很有价值的事情。

---

扯了一些和主题无关的话。
其实这篇文章主要是想总结一下自己踩过的坑。
如果有像我一样的新手，也想自己实现一个 wasm 解释器，希望这篇文章能有所帮助。

第一点是语言。
wasm 解释器里，最麻烦的东西应该是数值计算，这部分内容在规范里甚至单独占据了一整节。
我们需要支持 i32/i64/f32/f64 四种基本类型，要对数值进行各种操作，部分操作需要分开处理 signed/unsigned，有时需要强行转换类型，有时需要处理 little-endian/big-endian。
假如使用 JS 这类语言，反正原生的 number 肯定派不上多大用场了。
我写的时候用了 ocaml，没有原生的 f32 让我不知所措…最后是去官方的 ocaml 参考实现里，copy 了抄相关的数值操作…

第二点是顺序。
最早最早的时候，我想从 wat parser 开始写。对着规范写了半天，不知道自己在写什么…头脑里对 wasm 的结果缺少整体的认知。
后来重新开始看文档，从 Structure 章节开始，先定义出各个基本类型。再根据 Execution 章节直接对类型进行处理。同时根据运行时的行为，对类型进行修正。
比如各种 vec，我一开始使用 list，后面发现经常需要按下标取值，就换成 array。其实后来写到 wat parser，感觉用 dynamic array 才是最更适合的。
写完这部分，对 wasm 对 module/instruction/type/value 这几个部分也就熟悉了。
然后可以开始写 wasm 的 parser 和 printer。wasm 是标准的 LL1，写起来算是比较容易的。我遇到的最大困难，居然是 LEB128 这个编码的处理…除了 wiki 就没什么资料，wiki 上也不是规范化的描述，直接给例子和伪代码。
最后就 wat 的 printer 和 parser。为什么最后才处理 wat 呢？因为 wat 不仅有大量非标准形式，还要处理之前从没出现过的 identifier context。如果说 printer 还能按照最标准的格式输出，手写 wat parser 完全是对自己的折磨…反正我解析完我自己生成的 wat，其他形式就不想处理了…弃坑。
~~好像还漏了什么，好像还有个流程叫 Validation 啊。其实就是 type checker，一样照着写就好了。~~
回头把 validator 写了一下，感觉超纲了啊，居然要支持 polymorphic。

第三点是…
好像没什么可写的了。
中间写到 HostFunc 的时候，可以先跳过。等到功能都写完，要支持从宿主语言初始化 wasm 模块了，再考虑 import/export 要怎么交互。
wasm 说自己是只需要一个 stack，但我感觉利用宿主的调用栈来支持 label / break / call / return 会更清晰也更简单。当然，性能完全不在我考量里…

---

最后一点题外话，关于 ocaml。
这段时间又把尝试了一下各种语言，感觉还是 ocaml 最讨人喜欢啊。
编译工具从 ocamlbuild 换成 dune，虽然每个编译目标都要写一点配置文件有点麻烦，但框架搭完之后确实很舒服。
还有 js_of_ocaml，之前一直用不好，现在想想感觉完全是被文档的例子误导了。
只有 int/float 可以无缝对接到 js 的 number，例子就只给这种最简单的形式，导致我连传递 string 都没搞明白。
还有文档里的 jsnew，在 ppx 的页面也完全没提及，如果不是自己去翻代码，鬼才知道怎么使用。
最后附上一个 ocaml string 与 js uint8array 互转的例子，结束本文。

```ocaml
open Containers
open Js_of_ocaml

type uint8array = Typed_array.uint8Array Js.t

let of_jsUint8Array : uint8array -> string = Typed_array.String.of_uint8Array

let to_jsUint8Array : string -> uint8array = fun s ->
  let arr =
    s |> String.to_list |> List.map Char.code |> Array.of_list |> Js.array
  in
  new%js Typed_array.uint8Array_fromArray arr
```
