+++
date = '2019-12-01'
title = '潜水与普吉岛'
tags = ['scuba diving']
+++

在普吉岛拿到了 [AOW](https://www.padi.com/zh-hans/courses/advanced-open-water)，就是背着气瓶在水里游那种。
记录一点经验，希望能给大家一点参考。

---

## 为什么要考 AOW

之前有朋友去考潜水证，听说之后我脑袋里一下子想到了 GRAND BLUE。😂
之后心里就萌生了也考张潜水证的想法。
这次一时冲动报了班，体验了一下说走就走的感觉。
其实只考 OW 也行，又觉得都去了，干脆一步到位，就 AOW 了。

## 为什么去普吉岛

因为泰国免签，电子落地签可以选择普吉机场，有直达普吉的航班，普吉有潜校。
贪图方便，没考虑太多。

## AOW 的经验

- 可以提前搜一下 OW 的教学视频，5 个单元，不到 4 小时。整个潜水教学中的要点都在里面了，而且潜水前有理论考试，迟早都要看的。
- 感冒是不能潜水的，去之前保养好身体。
- OW 4 潜，AOW 5 潜，之后要休息 18 小时才能上飞机。通常一天 3 潜，会在下午 4 点前结束。返程机票规划好时间。
- 会不会游泳这个问题，我建议是可以学一下自由泳，毕竟新手在水中是带着脚蹼打水。不过不会确实问题也不大。
- 真正学的东西其实都比较简单。
- 自己携带的装备，泳衣浴巾防水包就够了。缺啥都可以去找穷人救星迪卡侬，我看我教练也是全套的迪卡侬。
- 耗氧快的问题，调节一下二级头上的开关，或者换掉整个调节器。我在换了调节器后耗气速度明显减慢了。
- 关于晕船。船上会有晕船药，出发前可以吃一个。还晕的话，去船头躺着，亲测有效。
- 想要带下水的东西，最好都有个扣子，方便挂在 BCD 上。放兜里可能游着游着不知丢哪了，比如我的泳帽…
- 没必要报小班。实际上我感觉我小班的教练，讲解还不如普通班的教练……完全是一个碰运气的事情。
- 这次报的班确实质量不高，最深只下了 20 几米，本来应该 AOW 应该有机会 40 米呀。
- 出海时听两教练聊天，外国人的班会更细致更严格，同时更便宜……只恨英语不够好……

## 关于普吉

不管是旅游还是潜水，都不推荐去普吉……

潜水方面，我这次去了大皇帝岛和小皇帝岛。
大皇帝水下能见度 5 米，小皇帝水下能见度 10 米。都没有什么特别好看的东西……
普吉这边似乎是没有夜潜的，不知道其他地方有没有。普吉可以船潜，可惜我行程里没去有沉船的潜点…每次出海去哪也是个看运气的事情…
就大小皇帝的体验来说，我觉得不值得推荐。

然后是旅游。

碰到的泰国人都很礼貌。
很多地方都标有中文，简单的英文就可以完成大部分沟通。
普吉岛遍地 711，缺任何日用品都不用担心。
这些点来说，泰国还是不错的。

但普吉岛没什么可游的，本地出行还巨贵。十几分钟的路程，打车要上百块钱。
网上有建议自己租摩托的，我认为比较危险。
泰国规定靠左行驶，危急情况不一定能正确应对。我自己呆了几天就看到两起摩托车事故。
我自己已经很小心了，还是有一次过马路时被摩托撞飞了鞋……所幸双方都没受伤。
交通上，普吉岛负分。

确实要去普吉的话，建议住在巴东海滩，吃喝玩乐都比卡塔卡伦好。
酒店人均 200 就够了，接机先在国内预定好。
要出去玩的话，可以提前在网上定好一日游之类的行程，会包接送。
可以考虑利用 king power 来送机，注意时间。那个附送的自助餐就不用期待了。
至于泰式按摩，体验完还是我之前的结论，什么按摩都没自己去健身房锻炼舒服。
入境要求的一万泰铢，提前和银行网点电话确认，免得白跑一趟。不过我过关时没有被检查。

## 完

应该没什么别的了。
不知道下次再去潜水，会是何年何月。
